# 楞严咒(Śhūrangama Mantra)

## 第一会(The Assembly of Vairocana)

`(名为毗卢真法会。谓下十二法门密言，皆一毗卢真心法身所流演也。)`

Namaḥ sarva buddha bodhi-satve-bhyaḥ.

Namaḥ saptānāṃ samyak-saṃbuddha koṭīnāṃ sa-śrāvaka saṃghānāṃ.

Namo loke arhattāṃ.

Namaḥ srotāpannānāṃ.

Namaḥ sakṛdāgāmināṃ.

Namaḥ anāgāmināṃ.

Namo loke samyag-gatānāṃ samyak-prati-pannānāṃ.

Namo devarṣiṇāṃ.

Namaḥ siddha-vidyā-dhāra-rṣiṇāṃ, śāpānugraha-samarthānāṃ.

Namo brahmaṇe.

Nama indrāya.

Namo bhagavate rudrāya umāpati-sahīyāya.

Namo bhagavate nārāyaṇāya, lakṣmi paṃca-mahā-mudrā namas-kṛtāya.

Namo bhagavate mahā-kālāya, tripura-nagara-vidrāpaṇa-karāya, adhi-muktaka śmaśāna-vāsine, mātṛ-gaṇa namas-kṛtāya.

Namo bhagavate tathāgata kulāya.

Namo bhagavate padma kulāya.

Namo bhagavate vajra kulāya.

Namo bhagavate maṇi kulāya.

Namo bhagavate gaja-kulāya.

Namo bhagavate dṛḍha-śūra-sena-pra-haraṇa-rājāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate amitābhāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate akṣobhyāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate bhaiṣajya-guru-vaiḍūrya-prabha-rājāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate saṃpuṣpita-sālendra-rājāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate Śākyamunaye, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Namo bhagavate ratna-kusuma-ketu-rājāya, tathāgatāya arhate samyak-saṃbuddhāya.

Teṣāṃ namas-kṛtva imāṃ bhagavata stathāgatoṣṇīṣaṃ, sitātapatraṃ namāparājitaṃ pratyaṅgirāṃ.

Sarva bhūta-graha nigraha-karaṇīṃ.

Para vidyā cchedanīṃ.

Akālaṃ-mṛtyu pari-trāṇa-karīṃ.

Sarva bandhana mokṣaṇīṃ.

Sarva duṣṭa duḥ-svapna nivāraṇīṃ.

Caturaśītīnāṃ graha sahasrāṇāṃ vi-dhvaṃsana-karīṃ.

Aṣṭā-viṃśatināṃ nakṣatrāṇāṃ pra-sādana-karīṃ.

Aṣṭānāṃ mahā-grahāṇāṃ vi-dhvaṃsana-karīṃ.

Sarva śatrū nivāraṇīṃ.

Ghoraṃ duḥ-svapnānāṃ ca nāśanīṃ.

Viṣa śastra agni uttaraṇīṃ.

Aparājitaṃ mahā-ghorāṃ,

mahā-balāṃ mahā-caṇḍāṃ mahā-dīptaṃ mahā-tejaṃ,

mahā-śvetāṃ mahā-jvalaṃ mahā-balā pāṇḍara-vāsinī,

ārya-tārā bhṛkuṭīṃ ceva vijaya vajra-maleti vi-śrutāṃ,

padmaṃkaṃ vajra-jihva ca mālā-cevāparājita,

vajrā daṇḍīṃ viśālā ca śanta vaideva-pūjitāṃ,

saumya-rūpaṃ mahā-śvetā,

ārya-tārā mahā-bala aparā vajra śaṅkalā ceva,

vajra kaumāri kulan-dharī,

vajra hastā ca mahā-vidyā kāṃcana mālikā,

kusuṃbhā ratna ceva vairocanā kulāthadāṃ uṣṇīṣa,

vi-jṛmbha-māṇā ca savajra kanaka prabha locana,

vajrā tuṇḍī ca śvetā ca kamalākṣī śaśī-prabha,

ityete mudrā gaṇā,

sarve rakṣaṃ kurvantu mama sarva satvānāṃ ca.

## 第二会(The Assembly of Sakyamuni)

`(名为释尊应化会(又名愣严教主会)。下之五部三宝，夜叉神王金刚密迹，八种法门，悉为释迦示现者也。)`

Oṃ ṛṣi-gaṇa praśastāya sarva tathāgatoṣṇīṣāya hūṃ trūṃ.

Jambhana-kara hūṃ trūṃ.

Stambhana-kara hūṃ trūṃ.

Mohana-kara hūṃ trūṃ.

Mathana-kara hūṃ trūṃ.

Para-vidyā saṃ-bhakṣaṇa-kara hūṃ trūṃ.

Sarva duṣṭānāṃ stambhana-kara hūṃ trūṃ.

Sarva yakṣa rākṣasa grahāṇāṃ, vi-dhvaṃ sana-kara hūṃ trūṃ.

Caturaśītīnāṃ graha sahasrāṇāṃ, vi-dhvaṃsana-kara hūṃ trūṃ.

Aṣṭā-viṃśatīnāṃ nakṣatrānāṃ pra-sādana-kara hūṃ trūṃ.

Aṣṭānāṃ mahā-grahāṇāṃ utsādana-kara hūṃ trūṃ.

Rakṣa rakṣa māṃ.

Bhagavan stathāgatoṣṇīṣa sitātapatra mahā vajroṣṇīṣa,

mahā pratyaṅgire mahā sahasra-bhuje sahasra-śīrṣe,

koṭī-śata sahasra-netre,

abhedya jvalitā-taṭaka,

mahā-vajrodāra tri-bhuvana maṇḍala.

Oṃ svastir bhavatu māṃ mama.

## 第三会(The Assembly of Avalokitesvara)

`(名为观音合同会。下之四门，皆如观音上同下合，圆通修证；四不思议、无作妙德、自在成就也。)`

Rāja-bhayā cora-bhayā udaka-bhayā agni-bhayā,

viṣa-bhayā śastra-bhayā para-cakra-bhayā dur-bhikṣa-bhayā,

aśani-bhayā akāla-mṛtyu-bhayā dharaṇī-bhūmi-kampā-bhayā ulkā-pāta-bhayā,

rāja-daṇḍa-bhayā suparṇi-bhayā nāga-bhayā vidyu-bhayā.

Deva-grahā nāga-grahā yakṣa-grahā rākṣasa-grahā preta-grahā,

piśāca-grahā bhūta-grahā kumbhaṇḍa-grahā pūtana-grahā,

kaṭa-pūtana-grahā skanda-grahā apasmāra-grahā utmāda-grahā,

cchāya-grahā revati-grahā jamika-grahā kaṇṭha-kamini-grahā.

Ojāhāriṇyā garbhāhāriṇyā jātāhāriṇyā jīvitāhāriṇyā,

rudhirāhāriṇyā vasāhāriṇyā māṃsāhāriṇyā medāhāriṇyā,

majjāhāriṇyā vāntāhāriṇyā aśucyāhāriṇyā ciccāhāriṇyā, teṣāṃ sarveṣāṃ.

Sarva grahāṇāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Pari-brajāka kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Ḍāka-ḍākinī kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Mahā-paśupati rudra kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Nārāyaṇā paṃca mahā mudrā kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Tatva garuḍa sahīyāya kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Mahā-kāla mātṛgaṇa sahīyāya kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Kāpālika kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Jayakarā madhukara sarvārtha-sādhaka kṛtāṃ, vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Catur-bhaginī bhratṛ-paṃcama sahīyāya kṛtāṃ, vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Bhṛṅgi-riṭika nandi-keśvara gaṇapati sahīya kṛtāṃ,

vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Nagna-śramaṇa kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Arhanta kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Vīta-rāga kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Vajra-pāṇi guhyakādhipati kṛtāṃ vidyāṃ cchinda-yāmi kīla-yāmi.

Rakṣa rakṣa māṃ.

## 第四会(The Assembly of Vajra-Garbha)

`(名为刚藏折摄会。火首、圆通开显；藏王、咒后敕护；金刚、三五部主、降伏五法门一。下之六义、恶则折伏，善则摄授；皆是刚王密迹，力士显本者也。)`

Bhagavata stathāgatoṣṇīṣaṃ sitātapatraṃ namo-stute.

Asitānalārka prabha-sphuṭa vikasitātapatre.

Jvala jvala dhaka-dhaka vidhaka-vidhaka dara dara vidara vidara,

cchinda cchinda bhinda bhinda,

hūṃ hūṃ phaṭ! phaṭ! svāhā.

Hehe phaṭ.

Amogha phaṭ.

Apratihata phaṭ.

Vara-prada phaṭ.

Asura vidrāpaka phaṭ.

Sarva deve-bhyaḥ phaṭ.

Sarva nāge-bhyaḥ phaṭ.

Sarva yakṣe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva rākṣase-bhyaḥ phaṭ.

Sarva garuḍe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva gāndharve-bhyaḥ phaṭ.

Sarva asure-bhyaḥ phaṭ.

Sarva kindare-bhyaḥ phaṭ.

Sarva mahorage-bhyaḥ phaṭ.

Sarva manuṣe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva amanuṣe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva bhūte-bhyaḥ phaṭ.

Sarva piśāce-bhyaḥ phaṭ.

Sarva kumbhaṇḍe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva pūtane-bhyaḥ phaṭ.

Sarva kaṭa-pūtane-bhyaḥ phaṭ.

Sarva dur-laṅghite-bhyaḥ phaṭ.

Sarva duṣ-prekṣite-bhyaḥ phaṭ.

Sarva jvare-bhyaḥ phaṭ.

Sarva apasmāre-bhyaḥ phaṭ.

Sarva śramaṇe-bhyaḥ phaṭ.

Sarva tirthike-bhyaḥ phaṭ.

Sarva utmāde-bhyaḥ phaṭ.

Sarva vidyā-rājācārye-bhyaḥ phaṭ.

Jayakarā madhukara sarvārtha-sādhake-bhyaḥ phaṭ.

Sarva vidyācārye-bhyaḥ phaṭ.

Catur bhaginī-bhyaḥ phaṭ.

Vajra kaumāri kulan-dharī mahā-vidyā-rājebhyaḥ phaṭ.

Mahā-pratyaṅgire-bhyaḥ phaṭ.

Vajra śaṅkalāya phaṭ.

Mahā-pratyaṅgira-rājāya phaṭ.

Mahā-kālāya mahā-mātṛ-gaṇa namas-kṛtāya phaṭ.

Vaiṣṇuvīye phaṭ.

Brahmaṇīye phaṭ.

Agnīye phaṭ.

Mahā-kālīye phaṭ.

Kāla-daṇḍīye phaṭ.

Indrīye phaṭ.

Raudrīye phaṭ.

Cāmuṇḍīye phaṭ.

Kāla-rātrīye phaṭ.

Kāpālīye phaṭ.

Adhi-muktaka śmaśāna vāsinīye phaṭ.

Yeke-citta satva mama.

## 第五会(The Assembly of Mañjuśrī)

`(名为文殊弘传会。自初分领、往护、代问、拣选，及后请名，非大智德首则不能也。)`

Duṣṭa-cittā pāpa-cittā raudra-cittā vi-dveṣa amaitra-cittā.

Utpāda-yanti kīla-yanti mantra-yanti japanti juhvanti.

Ojāhārā garbhāhārā rudhirāhārā vasāhārā,

majjāhārā jātāhārā jīvitāhārā malyāhārā,

gandhāhārā puṣpāhārā phalāhārā sasyāhārā.

Pāpa-cittā duṣṭa-cittā raudra-cittā.

Yakṣa-graha rākṣasa-graha preta-graha piśāca-graha,

bhūta-graha kumbhaṇḍa-graha skanda-graha utmāda-graha,

cchāya-graha apasmāra-graha ḍāka-ḍākinī-graha,

revati-graha jamika-graha śakuni-graha mantra-nandika-graha,

lamvika-graha hanu kaṇṭha-pāṇi-graha.

Jvara ekāhikā dvaitīyakā straitīyakā catur-thakā.

Nitya-jvarā viṣama-jvarā vātikā paittikā,

śleṣmikā san-nipatikā sarva-jvarā.

Śirortti ardhavabhedaka arocaka,

akṣi-rogaṃ nasa-rogaṃ mukha-rogaṃ hṛd-rogaṃ gala-grahaṃ,

karṇa-śūlaṃ danta-śūlaṃ hṛdaya-śūlaṃ marma-śūlaṃ,

pārśva-śūlaṃ pṛṣṭha-śūlaṃ udara-śūlaṃ kaṇṭī-śūlaṃ,

vasti-śūlaṃ ūru-śūlaṃ jāṅgha-śūlaṃ hasta-śūlaṃ,

pāda-śūlaṃ sarvāṅga-pratyaṅga-śūlaṃ.

Bhūta vetāḍa ḍāka-ḍākinī jvara.

Dadru kāṇḍu kiṭibhalota vaisarpa-lohāliṅga,

śūṣa trasa gara viṣa-yoga,

agni udaka mara vaira kāntāra akālaṃ-mṛtyu.

Traibuka trai-laṭaka vṛścika sarpa nakula,

siṃgha vyāghra ṛkṣa tarakṣa mṛga,

sva-para jīva teṣāṃ sarveṣāṃ.

Sitātapatraṃ mahā-vajroṣṇīṣaṃ mahā-pratyaṅgiraṃ.

Yāvadvā-daśa yojanābhyantareṇa,

sīmā-bandhaṃ karomi,

diśā-bandhaṃ karomi,

pāra-vidyā-bandhaṃ karomi,

tejo-bandhaṃ karomi,

hasta-bandhaṃ karomi,

pāda-bandhaṃ karomi,

sarvāṅga-pratyaṅga-bandhaṃ karomi.

## 心咒

Tadyathā:

**Oṃ anale anale viśade viśade vīra vajra-dhare, bandha bandhani,**

**vajra-pāṇi phaṭ! hūṃ trūṃ phaṭ! svāhā.**

**Namaḥ stathāgatāya sugatāya arhate samyak-saṃ buddhāya,**

**siddhyantu mantra-pada svāhā.**
