# 道德经

## 上篇 道经

### 第一章 天地之始

道可道，非常道。名可名，非常名。无名，天地之始；有名，万物之母。故常无，欲以观其妙，常有，欲以观其徼(jiào)。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。

> 能用言辞表述的道，就不是永恒的道。能够叫得出来的名，就不是永恒的名。天地万物未成形的样子，是天地万物的元始；万物本原的命名，是孕育万物之源。所以常常从毫无目的、无拘无束、尚未成形的状态，来考察“道”无名无形的玄妙；常常从有目的、受约束、受局限的状态，来考察它有名有形之处的客观真实。妙和徼这两个概念，本源相同而名称不同，共同称为道的变化。变化来变化去，这是洞察宇宙间一切奥秘的门径。

### 第二章 美之为美

天下皆知美之为美，斯恶矣。皆知善之为善，斯不善矣。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作而不辞，生而不有，为而不恃（shì），功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

> 天下的人都知道美之所以为美，丑的概念也就形成了；都知道善之所以为善，也就知道什么是不善了。有和无相对而生，难和易互相成就，长和短相互比较而显现，高和下相对而存在，音节和旋律相互和谐，先和后相随而有序。所以圣人用无为的态度来处理世事，实行不发号施令的德政教化。让万物自然地产生而不去人为创造，任其自由发展而不强加自己的意志，功业成就了而不据为己有。只因不据为己有，所以也不会失去。

### 第三章 圣人之治

不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨；常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。

> 不崇尚贤才功名，使民众不争名夺位；不视难得的奇珍异宝为贵重之物，使民众不去做偷盗的坏事；不让民众看见可贪的功名、利禄，使民众之心不产生邪恶和动乱的念头。所以有道之人治理政事，要净化人们的心灵，满足人们的温饱，削弱人们争名夺利的雄心，强健人们的体魄；永远使人们没有伪诈的心智，没有争夺名利的欲念；使那些即使有才智的人不敢胡作非为。以无为治国，那么国家就没有治理不好的。

### 第四章 象帝之先

道冲，而用之或不盈，渊兮似万物之宗。［挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。］湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

> 道本身是中虚真空的，而使用起来却是无穷无尽的。深邃啊，它好像是万物的本原。［挫掉它的锋芒，消解它的纠纷，含敛它的光耀，混同它于尘世］。它幽隐虚无而又实际存在。我不知道它是谁孕育生成的，在万物的法象缔结之前它就存在了。

### 第五章 天地不仁

天地不仁，以万物为刍（chú）狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐（tuó）龠（yuè）乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。

> 天地无所谓仁爱，把万物当成刍草扎成的用作祭祀求福的刍狗；圣人无所谓仁爱，把百姓也当成刍狗。天地之间，岂不像个风箱的皮囊？空虚但不会穷竭，愈鼓动风就能愈多地产生出来。政令名目繁多反而会加速国家的瓦解，不如始终保持在中间的状态之下。

### 第六章 玄牝之门

谷神不死，是谓玄牝（pìn）。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。

> 虚无变幻的大道(“谷神”并不是指稻谷之神，谷是指山谷，山谷是空荡荡的，所以用山谷来形容大道的虚无)是永恒不灭的，即所谓的生育天地万物的神秘莫测的根源。玄妙的神母之门，就是被称作天地生成的根源。它绵绵不绝地存在着，它的使用价值无穷无尽。

### 第七章 天长地久

天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。

> 天长地久。天地之所以能长生而且永久，是因为天地顺应自然而生存，而不是单纯为自己而生，所以能长生。圣人谦虚谦让退身于别人后面，反而能居前列；把自己的生死置之度外，反而能保全自身。这不正是因为他不自私吗？所以反而能保全他自己。

### 第八章 不争无尤

上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

> 最高的德行是如水的品德。水滋润养育万物而不和万物争名夺利，水身居众人厌恶的卑下垢浊的位置，所以最接近于“道”。上善之人总把个人处于众人之下，思想清明深邃，施惠万物像天一样，言谈恪守信用，从政善于治理，办事善于发挥特长，行动善于把握时机。因为有不争谦下之美德，所以没有过失。

### 第九章 功遂身退

持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。

> 执持盈满，不如适可而止。将铁器磨出锋利的刃，不可长久保持刃的锋利。金玉满堂，不能长久守住。富贵而骄纵，是自己给自己带来祸害。功成身退是自然运行的规律。

### 第十章 长而不宰

载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？涤除玄览，能无疵（cī）乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖（hé），能为雌乎？明白四达，能无知乎？生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

> 形神合二为一，能不分离吗？聚集精气达到柔和，能像婴儿一样吗？清除私心杂念，能心明如镜没有一点瑕疵吗？爱民治国能不用智慧自然无为吗？口鼻开闭，呼吸吐纳，能宁静吗？高明通达，能大智若愚吗？生长万物，养育万物，生长而不占有，养育而不自恃有功，滋养万物而不主宰它们，就称作自然无为最高深的德行。

### 第十一章 无之为用

三十辐共一毂（gǔ），当其无有车之用。埏（shān）埴（ zhí）以为器，当其无有器之用。凿户牖（yǒu）以为室，当其无有室之用。故有之以为利，无之以为用。

> 三十根辐条凑集到车毂的周围，正是因为它们拱成一个空壳，才成就了车的用途；糅合黏土制作陶器，正是因为它的中心是空的，才成就了容器的用途；开凿门窗建造房屋，正是因为它的中间是空的，才成就了房屋的用途。总而言之，“有”可得便利，“无”可为功用。

### 第十二章 圣人为腹

五色令人目盲。五音令人耳聋。五味令人口爽。驰骋畋猎令人心发狂。难得之货令人行妨，是以圣人为腹不为目。故去彼取此。

> 五彩缤纷使人眼花缭乱，音乐喧嚣使人听觉失灵，美味佳肴过量使人舌不辨味，纵情狩猎使人心发狂，奇异珍宝使人行为不轨，圣人只求三餐温饱，不逐声色之娱。所以应当舍弃物欲的诱惑和华而不实的虚名，而保持简单素朴又令人满足的生活。

### 第十三章 宠辱若惊

宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。

> 得宠和受辱都会令人感到担惊受怕，把大患看得和自身的生命一样重要。什么叫得宠受辱都使人感到担惊受怕呢？因为当得宠的人处于地位卑下的位置时，得宠会使他惊吓，失宠亦使他惊恐不安，所以说宠辱都使人担惊受怕。什么叫怕自己身体遭到大祸呢？我之所以有大祸，因为我有这个身体，若我没有这个身体，我还有什么祸害呢？所以如果以自身患得患失的心理去治理天下，那么就只配寄身于天下而不配去治理天下，只有像爱护自己的身体一样爱护天下的人，才可将天下重担交给他。

### 第十四章 无状之状

视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘（jié），故混而为一。其上不皦（jiǎo），其下不昧（mèi），绳（mǐn）绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有，以知古始。是谓道纪。

> 看它看不见，称它为“夷”。听它听不到，称它为“希”。摸它摸不着，称它为“微”。这三者形象难以区分开来，所以是浑然一体的“一”。所谓“一”，它的起始不清晰，它的末尾不暗昧，它绵延不绝、无始无终地发展变化，难以给它形容命名，又总要回到没有物体的虚无状态。这就叫没有形状的形状，没有具体物象的物象，这就叫作“惚恍”。跟随着它看不到它的后面，迎着它看不见它的前头。遵循现实存在的道的规律，来驾驭现实，来探知远古，这就是“道”所要求的法则。

### 第十五章 善为士者

古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮若冰之将释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊。孰能浊以澄静之徐清？孰能安以久动之徐生？保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽不新成。

> 古时那些善于运用道的规律的人，见解微妙而且精深玄达，达到了常人无法理解的地步。因为难以了解，所以勉强将这样的人的风貌品格特征这样形容：行事稳妥谨慎啊，就像严冬赤脚过河；忧虑谋划啊，就像提防四方邻国来围攻。恭敬严肃啊，像做宾客一样；融和可亲啊，就仿佛正在消融的冰；敦厚质朴啊，像未经雕琢的原木；旷达开阔啊，像空旷的山谷一般；混同不孤傲啊，像江河浊流一样；谁能够在混浊的流水中静止下来，静止后慢慢澄清？谁能够使静而不萌发的东西运动起来，使其慢慢显露生机？遵循道的规律的人不提倡盈满、过度，所以凡事宁可亏损缺失而不可成全完满。

### 第十六章 没身不殆

致虚极。守静笃（dǔ）。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。

> 达到虚无的极端境界，固守宁静达到厚重忠实。在万物的生长发展中，我用虚静之境界去观察万物的发展变化。万物都向其初始状态回归，回复到初始状态是安静，安静是天道所归的命。回复其生命历程是宇宙永恒法则，明白宇宙永恒法则为明智，不明白宇宙永恒法则，轻举妄动就会招来祸害。认识宇宙永恒法则就能包容一切。包容一切就会大公无私，大公无私可做事周全，做事周全合天理法则，天理法则必符合“道”，符合“道”就能长久，终身没有危险。

### 第十七章 功成事遂

太上，不知有之。其次亲而誉之。其次畏之。其次侮之。信不足焉，有不信焉，悠兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓“我自然”。

> 最高明的统治者，民众不知道他的存在；次一等的，民众尊重他赞颂他；再次一等的，民众害怕他；更次一等的，民众轻蔑他、侮辱他。统治者的诚信不足，民众自然不信任他，最好的统治者非常悠闲，不随意发号施令，事情自然而然会圆满成功，让老百姓说我们本来就是这样自然而然地做好的。

### 第十八章 大忠大义

大道废，有仁义。慧智出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。

> 所以大道废了，才彰显仁义。投机取巧、追名逐利的智谋出现了，才会产生狡诈、虚伪。父子、兄弟、夫妇之间不和睦了，才会提倡孝慈。国家动荡混乱了，才会出现忠臣。

### 第十九章 绝圣弃智

绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足，故令有所属。见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。

> 杜绝智慧，抛却巧辩，民众获益百倍之多。杜绝仁慈，抛弃道义，民众才能回复到子孝亲慈。杜绝机巧，抛弃私利，盗贼也就没有了。以上智辩、仁义、巧利三者不足以治天下，所以应要使人懂得最根本的归属。实际应呈现纯真，保持质朴，减少私心，减少欲望，弃绝学习，能做到这些，就没有忧患了。

### 第二十章 而贵食母

唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央，众人熙熙，如享太牢，如春登台；我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。儽（léi）儽兮若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉，沌（dùn）沌兮。俗人昭昭，我独昏昏。众人察察，我独闷闷。澹（dàn）兮其若海，飂(liáo)兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。

> 唯诺和呵斥，相差多远？美好和丑恶相差多远？人所害怕的，不能不畏惧。这其中的道理，茫茫然啊，无尽头。众人都去寻欢作乐，好像去参加丰盛的宴会，又像春天登台观赏美景；而我独淡泊宁静啊，不萌生寻欢作乐的念头，就像婴儿还不会发出笑声，外无文饰啊，无所归就。众人都富足，我独匮乏。我有一个愚人的心肠啊，混沌无知也。俗人都光耀自炫，我独昏昏昧昧啊。众人都精明审察，我独懵懂啊。幽远啊，似大海无所止。众人都有作为，我独愚顽且鄙俗。我独期望与别人相异，而贵养根本。

### 第二十一章 惟道是从

孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象。恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之然哉？以此。

> 大德者唯一服从的是大道。道这个东西，恍恍惚惚。惚啊恍啊，其中有形象啊；恍啊惚啊，其中有实物啊。深远啊暗昧啊，其中实存不虚，实在的东西很真，其中有信验可凭。从今上溯到远古，它的名字永远不会消失，用它以认识万物的演化，我怎么知道万物演化的进程与结果呢？是从道认识的。

### 第二十二章 圣人抱一

曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑，是以圣人抱一为天下式。不自见，故明。不自是，故彰。不自伐，故有功。不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓“曲则全”者，岂虚言哉，诚全而归之。

> 树木长得卷曲不合规矩反而会免除先伐之祸，屈就反而伸展，低洼反而充盈，破旧反而生新，少取反而多得，贪多反而迷惑。所以圣人掌握万事归一的法则，可以治理天下。不单凭自己所见，反能看得清楚；不自以为是，反能受崇敬；不自我夸耀，反能见功劳；不自高自大，反能长久。正因为不和世人相争，所以没有谁能与他相争。古人所说“曲则全”的道理，怎能只是一句空话呢？对于辩证法对立统一规律，只能诚心诚意去遵循。

### 第二十三章 道亦乐得

希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于道者，道亦乐得之。同于德者，德亦乐得之。同于失者，失亦乐得之。信不足焉，有不信焉！

> 统治者少发号施令不扰民，是合乎自然的。狂风刮不了一个早晨，暴雨下不了一整天，谁制造的狂风骤雨呢？是天地。天地形成的狂风暴雨尚不能长久，又何况人的狂妄行为呢？所以，从事于道的人合于道，从事于德的人合于德，失德失道的人，就会失去它们。合于道的人，道会乐于帮助他。合乎德的人，道就会使之有德，合乎失的人，道就会使他失道失德。统治者的诚信不足，人民自然就不会相信他。

### 第二十四章 自是不彰

企者不立，跨者不行。自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰：“余食赘（zhuì）形，物或恶之。”故有道者不处。

> 踮起脚跟用脚尖站立，是站不牢靠的；跨大步前行，是走不远的；只看见自己的人不能明辨事理；自以为是的人辨不清是非；自我夸耀的人显不出功劳；自高自大的人不可能长久。以上这些行为从“道”的观点来看，只能称得上残羹赘瘤，惹人厌恶，所以有道之人是不做这些事的。

### 第二十五章 道法自然

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大，大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

> 有一个浑然天成的东西，在天地形成以前就已经存在了。它寂寂无声而又广阔无形，它独立长存而永不衰竭，周而复始而永不停息，可以看成宇宙万物的根本。我不知道它的名字，勉强将它叫作道，我再勉强替它起个名字叫作大。它广大无边而周流不息，周流不息而伸展遥远，伸展遥远而返回本原。所以说道大、天大、地大，人也大。宇宙中有四大，而人居其中之一。人取法于地，地取法于天，天取法于道，道取法于自然。

### 第二十六章 静为躁君

重为轻根，静为躁君。是以圣人终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主而以身轻天下。轻则失根。躁则失君。

> 稳重是轻率的控制者，静定是躁动的制伏者。因此君子整天行事都不轻举妄动，虽然有豪华的楼台亭榭，但他安闲静处、超然脱俗。为什么拥有万辆兵车的大国君王，却使得自身轻浮躁动以治天下呢？轻浮失去自身，躁动失去君位。

### 第二十七章 善行无辙

善行无辙迹，善言无瑕谪（zhé），善数不用筹策，善闭无关楗（jiàn）而不可开，善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者不善人之师，不善人者善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

> 善于行动的人，做事从不留下痕迹；善于言谈的人，不留下漏洞让人指责；善于计数的人不用筹码；善于封闭的人，没有门闩却叫人无法打开；善于打结的人，不用绳索却没人解得开。圣人善于救助人，所以没有被遗弃的人；圣人善于利用物，所以没有被废弃的物，这叫作因循常道之理。所以善人可以当恶人的老师，恶人也可作为善人的借鉴。不尊重善人的教导，不注重恶人的借鉴作用，看起来明智其实很迷糊，这实在是高深奥妙的道理。

### 第二十八章 复归于朴

知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒（tè），复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长。故大制不割。

> 深知自己的刚强，反而要安守柔弱的德行，甘为天下的溪涧。甘做天下溪涧，永恒的德就不会离去，又会复归于婴孩般的纯真柔和的状态。深知洁白，却安守污黑，成为天下的范式。成为天下的范式，永恒的德就不出差错。永恒的德不出差错，就会回复到宇宙的初始。深知尊荣，却安守卑辱，做天下的低谷。做天下的低谷，永恒的德就充足。永恒的德充足，就会回复到纯真状态。混沌的原始状态演化成宇宙万物，圣人懂万物治理法则而成为领导者，所以完善的统治制度是一个体系，不能割裂。

### 第二十九章 为者败之

将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，不可执也。为者败之。执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。

> 要想治理天下而又主观去施为的，我看他根本达不到目的。天下是大自然神奇造化之物，是不能凭主观意愿施为而改变的。凭主观意愿施为的必定失败；把持天下，把它据为私有的，也必定失去。所以高明的统治者不任意妄为，不会失败；不强行占据，不会有损失。

夫物或行或随，或歔（xū）或吹，或强或羸，或载或隳（huī）。是以圣人去甚，去奢，去泰。

> 世间之物有的前行，有的后随，有的嘘暖，有的吹寒，有的强壮，有的瘦弱，有的受益，有的失落。因此圣人要去除极端，去除奢侈，去除过度。

### 第三十章 以道佐主

以道佐人主者，不以兵强于天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已亡。

> 依照道的原则来辅佐君主的人，不靠兵威在天下逞强。用兵这种事必然会得到报应。军队所停驻的地方，田地里必然会荆棘丛生。大战之后，必定有凶荒的年岁。善用兵的要能够达到基本目的就立即停止，并不因为兵力强大而耀武扬威。达到基本目的而不自大、不夸耀、不骄傲、不自鸣得意，认为战胜乃不得已，这就是达到基本目的而不自以为强。事物达到强盛之极点，就会走向衰亡，就叫不“道”，不“道”就会很快败亡。
>

### 第三十一章 有道不处

兵者，不祥之器，非君子之器。不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之乐者是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。夫佳兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处也；杀人之众，以哀悲泣之；战胜，以丧礼处之。

> 兵器是不吉祥的东西，不是君子的东西。不得已而使用它，以心存平静、淡薄为最好（不出于泄私愤，逞贪欲）。战胜不要赞美，如果赞美，就是喜欢杀人。喜欢杀人的人（将引起天下人的反对），就不能得志于天下了。正因为兵器是不吉祥的事物，有些人就憎恶它，所以有道的人不依靠它。君子平居以左边为贵，用兵时则以右边为贵；吉事以左边为上，凶事以右边为上。军礼，偏将军在左边，上将军在右边，这是说用丧礼来对待。战时官兵被杀的众多，要以悲哀的心情对待之。战胜了，要用丧礼来处理这个胜利。

### 第三十二章 知止不殆

道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名。名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。

> 道本来是没有名称的，这个自然物虽然幽微不可见，可天地不能支配它。侯王如果能守住它，万物将会自然地归从。天地间阴阳之气相合，就会降下润泽万物的甘露，民众没有谁去命令它，它却能自然分布均匀。天地万物生，便有了名位。名位既已制定，就要明白各自的限度，知道各自的限度，守好本位，就不会有危险。比如道在天地间，犹如江海与小河，小河都要汇入江海。

### 第三十三章 知人者智

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。

> 能够了解他人的人是有智慧的，能够了解自己的人是高明的，能够战胜他人的人是有力量的，能够战胜自我的人是真正的强者。知道满足而不妄想的人是富有的，努力不懈地去奋斗的人是有志气的。言行不离道之规律者能够长久，躯体虽死而精神永存的人才是长寿的。

### 第三十四章 其不为大

大道氾（fàn）兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。常无欲，可名于小。万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

> 道广博无际，它能左右宇宙。万物依靠它而生存，而它不去管理。它生长万物的功已成，而不据为己有。它包容养育万物而不自以为主宰，永远没有私欲，可以称它为小。万物归依它，而不自以为主宰，可以称它为大。因此圣人之所以能成其大，是因为他不认为自己大。

### 第三十五章 不可既也

执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味。视之不足见，听之不足闻，用之不足既。

> 掌握大道法象的人，天下人都去投靠他，投靠他而不去互相妨害，于是天下和平安泰。音乐和美食，能使过路人停止前进的步伐。而道之言平淡而无味。看它看不见，听它听不着，然而道的作用是不可穷尽的。

### 第三十六章 欲翕固张

将欲翕（xī）之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲废之，必固兴之。将欲取之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

> 要想收合它，必先张开它；要想削弱它，必先增强它；要想废除它，必先推举它；要想夺取它，必先给予它。这是一般人不易察觉的幽妙明通的道理。柔弱能战胜刚强。鱼的生存不可以离开水，国家的锐利武器不可以向人展示。

### 第三十七章 道恒无为

道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴，镇之以无名之朴，夫亦将无欲。无欲以静，天下将自定。

> 道永远是不做作的，而它又无所作为。侯王如能遵守道的无为法则为政为民，天下万物将按自身规律正常发展。社会正常发展而又重新私欲大作，应以道之真朴去整治它，那样人们又将无欲无求。无欲无求必然会清静无为，天下万物将自归安定。

## 下篇 德经

### 第三十八章 上德不德

上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为而无以为。下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘（rǎng）臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚而不居其薄，处其实而不居其华。故去彼取此。

> 上德之人不恃其有德，故真正有德。下德之人追求德，故实际上达不到德。上德之人顺其自然而无心作为。下德之人强调作为而无以能为。上仁之人勉力博施于人，但无私心意图。上义的人勉力施为，但常有私心目的，上礼的人勉力施为而得不到回应，于是就扬着胳膊招引人服从。所以，丧失了道以后才出现德，丧失了德以后才出现仁，丧失了仁以后才出现义，丧失了义以后才出现礼。礼是忠信衰败的表现，也是社会动乱的祸首。有先见者，是道的虚饰，是邪伪的开始。因此，大丈夫应取忠厚不取薄礼，取实在不取虚华。所以，舍弃薄和华而采取厚和实。

### 第三十九章 “一”为始祖

昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其致之也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐废，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以为正将恐蹶（jué）。

> 自古以来与大道统一的事物：天得道而清明，地得道而宁静，神得道而灵验，川谷得道而盈满，万物得道而生存，侯王得道而做天下的君长。将推究其理，天不清明的话恐怕将会崩裂，地不宁静的话恐怕将塌陷，神不灵妙的话恐怕将消失，川谷不盈满的话恐怕将枯竭，万物若不与大道统一，就不能生存，侯王如果不得道的话恐怕会垮台。

贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓“孤”“寡”“不穀（谷gǔ）”。此非以贱为本邪？非乎？故致数誉无誉，不欲琭（lù）琭如玉，珞（luò）珞如石。

> 贵必须以贱为本，高必须以下为根基，所以君王自称是孤家、寡人、不谷，这不是说明君王以贱为本吗？不是吗？所以招来过多的荣誉反而没有荣誉。因此，不追求美玉的尊贵华丽，反而要像石头那样坚硬低贱、不张扬。

### 第四十章 虚中生有

反者，道之动；弱者，道之用。天下万物生于有，有生于无。

> 发展是道之运动的内在动力；坚守柔弱是道的运动法则的具体运用。天下万物从有中产生，有又从无中产生。

### 第四十一章 善贷且成

上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。不笑，不足以为道。故《建言》有之：“明道若昧。进道若退。夷道若颣（lèi）。上德若谷。大白若辱。广德若不足。建德若偷。质真若渝。大方无隅。大器晚成。大音希声。大象无形。道隐无名。夫唯道善贷且成。”

> 上等悟道的人听了道，勤于去实践它；中等悟道的人听了道，半信半疑它的存在；下等悟道的人听了道，捧腹大笑。不被嘲笑就不足以为道了。所以《建言》书中说：“光明的道好似暗昧，前进的道好似在后退，平坦的道好似凹凸不平，崇高的德好似峡谷，洁白无瑕的东西好像含灰纳垢了一般，广大的德好像不足，刚健的德好似怠惰，纯真质朴的品格好像混浊，最方正的东西好似没有棱角。大型珍贵的器物是最晚完成的，最大的声响反而听不到声音，最大的形象反而看不到它的形状。大道幽隐而默默无闻，无名无状。也只有大道，善于施与万物并且成全万物。”

### 第四十二章 以为教父

道生一， 一生二， 二生三， 三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。

> 道生初始的一，初始的一又生出阴阳的二，阴阳二气交合而生三，混合的三生万物。万物都背阴而抱阳，阴阳二气交互作用生成和谐状态。

人之所恶，唯“孤”“寡”“不谷”，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。“强梁者不得其死”，吾将以为教父。

> 人虽然厌恶“孤”“寡”“不谷”，但王公却用这些词来称呼自己。所以世上事物有损必有益，有益必有损。古人所教诲的道理，我亦以此来教诲他人。“强横逞凶的人不得好死”，我将以此作为施教的开端。

### 第四十三章 不言之教

天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间。吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。

> 天下最柔弱的东西，能腾跃穿行于天下最坚硬的东西中。空虚无形之物，能够进入没有缝隙的东西中。我因此知道了顺应自然、无所作为是有益处的。无言的教诲，无所作为的益处，天下很少有人能够做得到。

### 第四十四章 知足不辱

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。

> 名誉和身体哪个更值得珍惜？身体和财物哪个更重要？得到名利和丧失生命哪一个更有害？过分珍惜必定会造成大量的耗费。丰厚的货藏必定会造成惨重的损失。所以知道满足就不会受到耻辱，知道适可而止就不会有危害，因此才能长久生存。

### 第四十五章 大成若缺

大成若缺，其用不敝。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。大赢若绌，躁胜寒，静胜热，清静，为天下正。

> 极大的成就好像有些残缺，但它的作用永远不会衰败。最充盈的好像溃决，但它的作用永不穷尽。最笔直的东西好像弯曲，最灵巧的好像笨拙，最善辩的人好像不善言辞。最赢利的好像亏本。躁动战胜寒冷，冷静克服炎热，清静无为才能使天下太平安宁。

### 第四十六章 知足常足

天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。

> 统治者如果遵循道的规律来治理天下，就可以让战马退回到田间去耕地；不遵循道的规律来治理天下，则战马在郊野战场产下马驹。没有比放纵欲望更大的罪恶了，没有比不知满足更大的祸害了，没有比贪婪更大的过错了。所以能够知道欲望有度，不贪得无厌，才能保持住恒久的满足。

### 第四十七章 不行而知

不出户，知天下。不窥牖（yǒu），见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。

> 了解大道的人足不出户，就能够推知天下的事理；眼不望窗外，就能够了解大自然的法则。越向外奔逐的人，他所知道的就越少。所以得道之人不需远行就可预知，不用窥望就能明白，不去妄加施为就能成功。

### 第四十八章 为道日损

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

> 追求学问的人知识一天比一天增长，追求大道的人欲念一天比一天减少。减少又减少，一直到无为的境界。做到不妄为也就无所不为了。治理天下经常是用“无为”的道；如果“有为”，就不足以治理天下了。

### 第四十九章 善者吾善

圣人无常心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。圣人在天下，歙（xī）歙为天下浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。

> 圣人永远没有私心，以百姓的心为心。善良的人我善待他，不善良的人我也善待他，于是一个时代的品德就同归于善良了。守信的人我信任他，不守信的人我也信任他，这样一个时代的品德将同归于诚信了。得道的圣人统治天下，收敛个人的私欲偏见，与天下的老百姓心意相合。百姓都专注他们的视听，得道的圣人使他们都恢复到婴儿般的淳朴自然状态。

### 第五十章 出生入死

出生入死。生之徒，十有三，死之徒，十有三。人之生，动之于死地，亦十有三。夫何故？以其生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕（sì）虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

> 人出世为生，入地为死。长寿的人占十分之三，短命的人占十分之三，本来可以长寿但自己走向死路的人占十分之三。为什么会这样呢？因为对生活执着过度了。听说善于养生的人，在陆地上行走不会遇到犀牛和老虎，进入战场不会受伤。犀牛对其无法施用它的角，老虎对其无法利用它的爪，兵器对其无法施用它的锋芒利刃。那是什么原因呢？因为他不蹈死地。

### 第五十一章 是谓玄德

道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

> 道生万物而德养育万物，物理使万物有了形体，势态成就了万物。所以万物崇道而重德。道之所以受万物尊崇，德之所以受万物贵重，并没有谁命令强加于它们，而完全出乎自然。道生育万物，德畜养万物，长育万物，成熟万物，照顾万物，保护万物。生长万物却不据为己有，施泽万物却不自恃己功，养育万物却不为其主宰，这就是深厚的恩德。

### 第五十二章 天下有始

天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明。守柔曰强。用其光，复归其明。无遗身殃。是为习常。

> 天下万物皆有原始，始是天下万物之母。既已得知其母，就可以此知其子；既知其子，又回复守其母，终身就不会有危险。堵塞嗜欲的孔窍，关闭欲望的心门，终身没有劳烦之事。开启嗜欲的孔窍，增添纷杂的事务，终身不可救治。从细微处觉察事物之理叫作明，能守持柔弱叫作强。运用外在智慧之光，复归内在规律，不给自己留下祸患，这就是因袭自然之常道。

### 第五十三章 盗夸非道

使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚不看、仓甚虚。服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸，非道也哉！

> 假若我有知于政事，行走于大道之上，唯独害怕的是走上邪道。大道坦荡平正，而人君偏爱邪径。朝政腐败至极，农田一片荒芜，仓库十分空虚。统治者穿着锦绣的衣裳，佩带锋利的宝剑，饱厌饮食，搜刮侵吞大量的财货，这就是强盗头子所为，不是行大道啊！

### 第五十四章 其德乃普

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真。修之于家，其德乃余。修之于乡，其德乃长。修之于邦，其德乃丰。修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下之然哉？以此。

> 善于立法者自己就被禁锢在法律的规范之内拔不出身，善于聚拢徒众的人自己也被聚拢在徒众之中脱不了身，子孙对他的祭祀总不间断（生前受到法律的纷扰，死后也不得安宁）。把德修炼到一人身上，德表现出来的是纯真；修炼到一家，德表现出来的是富余；修炼到一乡，德表现出来的是邻里相处、和睦久远；修炼到一国，德表现出来的是丰饶；修炼到整个天下，德表现出来的则是自由平等。因此以是否纯真去观察一个人是否有德，以是否富裕观察一个家是否有德，以邻里相处是否和睦久远观察一个乡是否有德，以邦国是否丰饶观察一个邦国是否有德，以天下百姓是否都自由平等观察天下是否有德。我凭借什么去判断天下是怎样的一种状况？就是以此为准则。

### 第五十五章 含德之厚

含德之厚，比于赤子。虫毒不螫，猛兽不据，攫（jué）鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝（pìn）牡之合而朘（zuī）作，精之至也。终日号而不嗄（shà），和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。

> 含德深厚的人就如同初生的婴儿，有毒的虫不蜇咬他，猛兽不伤害他，凶猛的鸟不搏击他。骨软筋柔的小手握东西很牢固，他虽然不知男女交合之事而小生殖器却常勃起，这是精气极为充足的缘故。整天哭叫，嗓子却不沙哑，这是由于和气极为旺盛的缘故。阴、阳两气统一是和气，了解和气就是明。有益生命就是祥，心中使气叫强。事物过分强壮会走向衰老，这就违反了道的法则，不遵守常道很快就会消亡。

### 第五十六章 知者不言

知者不言。言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。

> 真正有知识、有智慧的人是不会夸夸其谈的。高谈阔论者不是有知识有智慧的人。塞住嗜欲的孔窍，关闭嗜欲的门户，挫掉锋芒，消解纠纷，含敛光耀，浊同尘世，就是玄同的境界。因此智者不为亲疏、利害、贵贱等外界因素所动摇。他才被天下人尊重。

### 第五十七章 以正治国

以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：“我无为，而民自化。我好静，而民自正。我无事，而民自富。我无欲，而民自朴。”

> 以无为、清净的正道来治理国家，以奇诈、诡秘的方法来用兵，以不去扰民来取信天下。我怎么知道应该这样做的呢？根据就在于此：天下的禁忌越多，民众就越贫穷；民众的锐利武器越多，国家就越混乱；民众的心智和技巧越多，邪恶的怪事就越容易发生；法令越是森严，盗贼就越多。所以圣人说“我无为，人民就自我化育；我好静，人民就会遵纪守法；我无事，人民自然富足；我无欲，人民就自然朴实。”

### 第五十八章 福祸倚伏

其政闷闷，其民淳淳，其政察察，其民缺缺。祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏。孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿（guì），直而不肆，光而不燿。

> 君主施政宽厚，民众自然淳朴；施政苛酷，民众就会狡诈。灾祸，幸福就倚傍在它旁边；幸福，灾祸就潜伏在它之中。谁能知道其变化有没有终极？并没有明确的标准。方正转变为奇特，善良转变为邪恶。对此人们迷惑不解，时间已经很长了。因此，圣人处世方正却不割伤人，有棱角却不伤人。直率却不放肆，光亮而不刺眼。

### 第五十九章 长生久视

治人事天，莫若啬（sè）。夫唯啬，是以早服。早服谓之重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢（dǐ），长生久视之道。

> 治理民众尊奉自然，没有比像种田那样应时按节，并注重节俭、爱惜物力财力更为重要的了。顺天道，应时节俭、爱惜各种资源，早早做好准备；早做准备，有长远打算，就是注重积德。注重积德则无往而不胜，无往而不胜就无法估计他的力量，无法估计他的力量他就可以担当好治理国家的重任。掌握住治理国家的根本法则才可以长治久安。这就是根深蒂固、长生久视的道理。

### 第六十章 德交归焉

治大国若烹小鲜。以道莅（lì）天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。

> 治理大国如同烹饪小鱼一样。用大道治理天下，那些鬼怪就不能作怪了。并不是鬼怪不愿作怪了，而是即便鬼怪作怪也不能伤害人了。不但鬼怪作怪不能伤害人，圣人有道也不伤害人。鬼怪和圣人两者都不伤害人，所以人们守德而安宁合一。

### 第六十一章 皆得其欲

大国者下流。天下之牝（pìn），天下之交。牝常以静胜牡（mǔ），以静为下。故大国以下小国，则取小国。小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人。小国不过欲入事人。夫两者各得其所欲，大者宜为下。

> 大国，要像江海居大而处下，要像雌性那样安静柔弱，要与天下各方结交朋友。雌性常安静胜过雄性，因为她守静，所以做事以谦恭卑下为宜。大国对小国谦下，就可取得小国的归附；小国对大国谦下，就可取得大国支持。所以有的谦下取得归附，有的谦下受到支持。大国不过是希望网罗小国，小国不过是希望依附大国，于是大国和小国都达到了各自的愿望。大国尤以谦恭卑下为宜。

### 第六十二章 万物之奥

道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊，美行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰求以得，有罪以免邪？故为天下贵。

> 道是万物的主宰，善人的法宝，不善的人也用之保全自己。美好的语言可说服人，取得尊贵的官爵，高尚的品行可以有益于人。人群中那些不善的人，哪能抛弃他们呢？所以立天子、置三卿，纵然有拱抱的宝璧在先、驷马随后的献礼，还不如坐而进道。古人为什么贵重道呢？不是说有求的可以得到，有罪的可以幸免吗？所以道为天下人所珍视。

### 第六十三章 能成其大

为无为，事无事，味无味。大小多少，抱怨以德。图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

> 以无为之心去作为，以无事之心去做事，以无味之心去品味。以小为大，以多为少，用恩德报答仇恨。解决难为之事要从容易处着手，做大事要从细小处入手。凡是天下的难事，都必定从容易开始；凡是天下的大事，必定从微小的事情做起。因此圣人始终不自以为伟大，所以才能成就他的伟大。凡是轻易许诺必然会失去信用；凡是把事情看得简单，必然会困难重重。因此，圣人总是认真对待困难，所以，他才反而没有困难。

### 第六十四章 无为无败

其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末。九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败，无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货，学不学，复众人之所过，以辅万物之自然，而不敢为。

> 局面安定时容易把持；事物未露先兆时，易谋划；脆的东西易分开；微小的东西易消散。处理问题应在事故未萌发之前，治理事情要在乱子未闹起来之前。合抱的大树生于微小的根芽；九层高台要从一筐一筐的土垒起；千里的远行开始于脚下。主观妄为要失败，强行把持一定会失去。因此，圣人不妄为，才不失败，不强行把持才不失去。人们做事，常常是在快要成功的时候失败的。处世若是慎终如始，就不会有失败之事。所以圣人行不欲之欲，不珍惜难得的财物；行不言之教，反众人之过失而行之。所以圣人能辅助万物按其自身规律发展变化，而不是轻举妄动。

### 第六十五章 善为道者

古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其多智。故以智治国，国之贼，以不智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。

> 古代行道的人，不是使民众明察，而是使民众淳厚朴实。老百姓之所以难治理，是因为民风、政风伪诈。所以以巧智治国，是国家的灾祸；不以巧智治理国家，是国家的福气。要知道这两种治国方略也是两种治国法则。常知法则，这叫作玄德。玄德深不可测啊，远不可及啊，和万物一起复归道的质朴，才能极大地顺乎于自然。

### 第六十六章 莫能与争

江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民必以言下之，欲先民必以身后之。是以圣人处上，而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。

> 江海之所以能成为百川之王，是因为江海能处在百川之下，故能成为百川之王。因此圣人要身居民众之上，能领导民众，必须对民众谦虚卑下，把自身的私利放在民众之后；圣人在民众之上，民众没有重负；圣人在民众之前，民众没有受害。因此，天下民众乐于奉献而毫不厌倦。因为他不与人相争夺，所以天下没有人能跟他相争夺。

### 第六十七章 我有三宝

天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇。俭故能广。不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣。夫慈以战则胜，以守则固，天将救之，以慈卫之。

> 天下都说我道大，大到无形，因为大形，所以能成无形。若有形，早已成为细小的了。我有三件宝贝，持有并珍惜。第一件叫慈爱，第二件叫节俭，第三件叫不敢处在众人之先。慈爱所以能勇武；节俭所以能宽广；不敢处在众人之先，所以能成为万物的尊长。现在有人舍弃慈爱而搞勇武，舍弃节俭而搞大规模行动，舍弃退让而搞领先，就会死亡。那慈爱，用于作战就可取胜，用于守卫就会坚固。天将建立之事，则以慈爱去卫护它。

### 第六十八章 不争之德

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极。

> 善于做士的人不崇尚武力；善于打仗的人不轻易被敌人激怒；善于战胜敌人的人，不与敌人正面争斗；善于用人的人对人谦下。这就叫作不争的德行，这叫善于使用人的力量，这叫作配合自然之道，是古代德的准则。

### 第六十九章 哀者胜矣

用兵有言：“吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”是谓行无行，攘（rǎng）无臂，执无兵，扔无敌。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，则哀者胜矣。

> 兵家有言说：“我不敢挑起战争，而宁愿防守，不敢盲目进击一寸，而宁愿退后一尺。”这就是说，虽然有行动却好像没有采取行动，虽然举起手臂却好像没有举起手臂，虽然手执兵器却好像没有兵器，虽然面对敌人却好像没有敌人存在。灾祸莫大于轻敌，轻敌几乎丧失了我的法宝。所以在两军势均力敌的情形下，怀有仁慈悲悯之心的军队能取得胜利。

### 第七十章 被褐怀玉

吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。

> 我的话很容易理解，很容易施行；而天下的人都不能理解，不能去施行。言论有宗旨，办事有主见，正因为不理解这个道理，所以不理解我。理解我的人很少，能取法我的人就更难能可贵了。因而，圣人总是穿着粗布衣而怀里揣着美玉。

### 第七十一章 以其病病

知不知，上。不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病。是以不病。

> 知道自己不知道，是最好的；不知道却自以为知道，是毛病。正是因为承认这种病是病，所以不患这种病。圣人之所以没有毛病，是因为他把毛病当作毛病对待，所以他就没有毛病了。

### 第七十二章 自爱不贵

民不畏威，则大威至。无狎（xiá）其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见，自爱不自贵，故去彼取此。

> 人民不惧怕统治者的权威，统治者的大难就要临头了。不要逼迫人民使其不得安居，不要压榨人民使其无以生计。只有不迫害人民的生计，人民才不憎恶统治者。因此，圣人要有自知之明而不要自以为是，懂得自我珍爱，而不显耀权势。所以舍弃后者（自见、自贵）而采取前者（自知、自爱）。

### 第七十三章 天网恢恢

勇于敢则杀。勇于不敢则活。此两者或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟（chǎn）然而善谋。天网恢恢，疏而不失。

> 勇敢而胆大妄为就会遭到杀害，勇敢而不逞强就能保全性命。这两种行为一个遭害一个获利。天所厌恶的，谁知道其中的原因？自然的法则，不交战而善于胜利，不发言而善于回应，不召唤而自动到来，宽缓从容却善于计谋。苍天布下的法网广大无边，虽网眼稀疏，但不会遗漏。

### 第七十四章 民不畏死

民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。夫代大匠斫（zhuó），希有不伤其手矣。

> 民众不畏惧死亡，为何还要用死亡来威吓他们呢？如果民众害怕死亡，那么对于那些为非作歹之徒，我依法惩治杀掉他，谁还敢为非作歹呢？如果民众犯罪依法惩处必死者，则常由执行杀人的司法部门去处置。代替刑戮者去胡乱杀人，这可以叫作硬代大工匠砍木头，那代替高明木匠的人，很少有不砍伤自己手的。

### 第七十五章 无以生为

民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。

> 人民之所以会遭受饥荒，是因为统治者榨取吞食赋税过多，故而遭受饥荒。老百姓之所以难以治理，是因为统治者多欲暴敛，故而难以治理。人民之所以轻死去冒犯法律，是因为统治者的奉养过于丰厚奢侈，将民脂民膏都搜刮净了，人民无以为生，故而轻死去冒犯法律。只有不追求生命的丰厚而又有所作为的人才比过分珍惜自己生命的人更胜一筹。

### 第七十六章 强大处下

人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折，强大处下，柔弱处上。

> 人在活着的时候身体是柔弱灵活的，死亡后身体就变得坚固僵硬了。草木有生命的时候形质是柔软脆弱的，死了就变得干枯残败。所以说坚强的东西属于死亡的一类，柔弱的东西属于有生命的一类。因此，兵强则败，木强则被伐。所以强大处于下位，柔弱居于上位。

### 第七十七章 不欲见贤

天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉于天下？唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处。其不欲见贤。

> 大自然的法则不就如同拉弓射箭吗？高了压低它，低了抬高它。有余的就减少，不足的加以补足。所以大自然的法则是减少有余而补充不足。人间的法则则不同，常常是剥夺不足的而供奉有余的。谁能够将有余的补给天下不足的呢？只有得道者。所以圣人（得道者）有所作为而不自恃功高，功成而不居功自傲，他不愿意被人赞美。

### 第七十八章 柔之胜刚

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以圣人云：“受国之垢，是谓社稷主。受国不祥，是谓天下王。”正言若反。

> 天下万物没有比水更柔弱的了，攻击坚硬强壮之物没有能胜过它的，因而水是没有事物可以代替得了的。弱胜强，柔胜刚，天下没有不知道的，但没有哪个能做到。因而圣人说：“能承担国家的屈辱，才能称得上国家的君主；能承担国家的灾难，才能做天下的君王。”正面的言语好像是在反说一样。

### 第七十九章 报怨以德

和大怨，必有余怨，安可以为善？是以圣人执左契而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。

> 调和大的怨结，必然还有余留的怨恨，怎能称得上是妥善地解决呢？因此圣人保存借据的存根，却不向人索取偿还。有德的人就像持有借据的人那样宽容不索取，无德的人就像掌管税收的人那样苛取。自然的法则是不分亲疏的，常常伴随着有德行的人。

### 第八十章 小国寡民

小国寡民，使民有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之。虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。

> 建立的国家要小，人民要少，即使有各种器具也不使用，使人民重视生命而不向远方迁徙。虽然有船和车却没有必要去乘坐，有甲兵却没有必要去布阵交锋，使人民回到使用结绳记事的远古的自然状态中去。使人民有甘甜美味的食物、华丽的衣服、安适的住所、欢乐的风俗。邻国之间能够互相看得见，鸡犬之声能够互相听得到，人民直到老死都没有交往过。

### 第八十一章 善者不辩

信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害，圣人之道，为而不争。

> 真实可信的言语不华美，华美的言语不可信。善良的人忠厚老实不巧言善辩，巧言善辩的人不善良。有真知灼见的人不求知识广博，有广博知识的人不可能有真知灼见。圣人不私自积藏，他尽量帮助别人，自己反而更富有；他尽量给予别人，自己反而更丰富。天的法则是利于众人而不妄加伤害；圣人的法则是施惠众人而不与人争夺。
