# 佛、道与虚无主义的理解

道主张： 道法自然，无为而治
佛主张： 一切皆空
虚无主义： 一切都没有意义

---

## 道

道家思想主要以老子、庄子为始，文典以《道德经》、《庄子》为主，主要思想为：无为而治、道法自然

《道德经》重心偏向于说明为君应当无为而治，另外介绍圣人的特征如高尚的品德、崇高的行为、无边的智慧。

《庄子》重心偏向于道法自然，悟无。对名利、欲望进行了相对根本的分析，认为一切皆来自于思考，另外对于圣人这种存在并不特别推崇，认为正是因为这些名誉，带来了参差，也正是因为这些不同的参差：美丑、好坏、高兴痛苦、崇高卑劣的定义后，人民也被它们摆布。

《庄子》中也针对一切潜在的欲望进行了揭露： “吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；”——《庄子·内篇·养生主》、“故天下皆知求其所不知，而莫知求其所已知者；皆知非其所不善，而莫知非其所已善者，是以大乱。”——《庄子·外篇·箧》，都对求知欲进行了评价。

个人比较喜欢《庄子》，其并不像《道德经》只是对最终的“无”境界、“道”的说明，也说明了如何达到这个境界。

“名者，实之宾也；吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”——《庄子·内篇·逍遥游》中指出了，鹪鹩在森林中筑巢，不过占用一棵树枝；鼹鼠到大河边饮水，不过喝满肚子。生命不过如此，所做不过为裹腹与一席之地。

当然仅如此，还不能解决我的问题，既然道法自然，将结果交予了自然，在西方交给了上帝，那文中所有所被指出的不正当行为又是否多此一举。个人认为其终点的“无”与虚无主义差也不多，或者说是交予上帝，不过上帝已死交给了另外一种叫做道的东西。

---

## 佛

一段时间过去了，失去了对佛经了解的兴趣，原因是我发现，接触到的大部分都是讲成佛、三界皆苦，但也许也是因为是信息是以经流传的缘故，并且大部分人看到的也都是翻译的版本，这个过程也许就对佛陀想要传达的真意有所缺失与偏离，并没有是我尊敬的皈依佛门，因为并未解答我的问题，其中只言片语确实给人一种醍醐灌顶的错觉，但细细琢磨也有疑惑，或是个人认知浅薄，并未理解佛陀真意，对于释迦牟尼佛本身来说，心中并未有不敬，而是对于现代的佛教有所戒心。

与庄子、老子所说的道法自然相比较来说，其实最终目的都是将这个有意识的“我”给消除，成为世界的组成部分，而非世界物质为了组成人而存在。但道与佛来说，道是直接将那片虚无展示给你，而佛是需要你通过感受、历练最终知晓“空”这个概念。我本来是有一个想法是想讲述一个人在修仙的世界中成为佛陀，以表现佛的境界与贬低网文常构建的充满欲望与尔虞我诈的仙侠世界，贬低的原因是因为一个人心中仅仅是因为长生这个欲望就妄图成仙，境界实在太低了。后来发现《西游记》本身不就是讲述的这样一个故事，这个世界更加复杂，神仙、道教、佛教都在其中，而悟空本身一个筋斗便可以到达西天取得真经，但却要经过九九八十一难才能抵达，过程中充满人的各种欲望，需要逐一克服，最终悟“空”，方能成佛。

当然这可以说是人们对于佛的加工处理，但是即便是佛经，也并未使我满意，最大的常见误区便是佛陀是一个终极存在，人们需要修炼才行，与此同时又在区分六道生灵，甚至以地狱道、畜生道、饿鬼道来恐吓人的来世，以此来约束人的行为。但问题是佛教讲一切皆空，那么所倡导的幸福、快乐又与三恶道的生灵的痛苦有何区别。那既然如此又为何要成佛，万物本就是佛，而并不需要成佛，所有的佛经劝诫又有何用，若是用以缓解痛苦，那又违背了一切皆空的主旨，所以这一切是如此的相悖，哎，又是虚无主义。

不过若说佛教本身就是一个欺骗的宗教，那也太过严厉，因为还是有令我有所感触的地方，如上述这段；又如彻底化解了我对死亡的渴望，任由世间如何残忍，我所感受到的有如何的痛苦，我都不会去自杀了，并非是对死亡的恐惧，而是我的脑海中形成了另外一个观察者的“我”，正如上面那段，痛苦、快乐本也没有差别，那我所受的痛苦也都是一种修炼，即便它们是折磨，我也任由它们对我进行折磨。

---

## 虚无主义

对于虚无主义，我经历过几个阶段：

1. 第一段是如大多数人一般，给自己贴上这个标签，仅仅是一切都没有意义，这段过程是痛苦的，我四处寻求能缓解那份虚无感
2. 第二段是加深对虚无的感受，在四处所求后，并不能得到解药，发现世界一切都是相悖的，并不是如同阴阳八卦图那样的对相悖的包容，而是陷入八卦图阴阳交界处。
3. 第三段是开始由阴阳接缝处开始向外扩散，对阴阳对立的存在有所包容，这段过程平静了不少，任由时间流逝，无为，仅维持最基本的生存，这应该是道所描述的感悟道法自然般。
4. 第四段可以说是仅仅是意识领悟到了道，但是身体本能还是会影响我，如饿的不行的时候极度想要吃东西，任由食物进入嘴里缓解饥饿带来的心慌感；到人多的地方本能地极度不自在，但是过一会儿，通过不断地心理暗示，也能恢复正常。
5. 第五段是对虚无主义已经无感了，或许已经被泡化了，眼见、所想第一反应都是无意义，但这并不会给我带来不适感，而是彻底脱离出来，看着这一切地发生，对于身体而言，我也并不会主动去做什么，而是任由时间、他人来裹挟我飘向任意地方。

道与佛 最终状态我认为也就是被虚无主义泡化了的状态，此篇结束。
