# 美妙的时刻

正如加缪的《西西弗神话》开篇：真正严肃的哲学问题只有一个，那便是自杀。

于我，去死这个想法，总是会在每次醒来之处，记忆开始加载，意识到这个“我”之后，出现在脑海。

每当这个时候，我就要拷问自己，为什么没有行动，那一条条阻碍自己的是什么？

怕死自然是第一项，实施也是一项麻烦事。

比如，自缢需要找一个偏僻的树林，去往之前需要小心翼翼观察周围环境，最好是在清晨，既不会因为有半夜黑暗带来的诡异感而害怕，也至少不会吓到人，清晨是一个好时候，自缢也是一个好操作的，但始终是会被人发现的，当被发现的时候，尸体或许会吓到第一个看到悬挂在树枝上腐烂的我的人；

跳楼，跳河都是不考虑的，因为我要承认，当我站在稍微高点的楼上向下看的时候，本能的窒息感会让我不敢迈出那一步，所以我是很佩服那些高层跳楼的人的。跳河溺死就算了，水通过呼吸腔进入是真的难受。

我认为最好的方式就是，买个车票到北方区，比如说是东北，找个偏僻的地方，喝个酒，先醉倒，再然后被冻死，一个是死后尸体不至于吓到人，其次是也不会有太多痛苦，我猜的，我不怕冷，至少相对于其他的方式来说，冻死是一个非常好的方式。

如此，这就是我想到的能够死的操作方法，但我还是没能去死，为什么。

鉴于之前有过一次坐吊的经验，操作过程中确实会想很多，甚至于最后想的是，先把今天熬过去。

熬日子，一天一天就是这么熬着的，我不想与其他人相比，我也确实比不上他们的苦难，所以是有那么一些矫情，但我确实也是在熬，在虚无空虚中熬。

如果说对这世界还有什么稍微稍微能有那么一点的挂念的，那就是对我妈的愧疚感，她是我眼中最饱受苦难的人，以至于我对她真的只有无限的愧疚感，因为我确实很无能，我给不出一点温度给她，愧疚感真的很磨人，我甚至希望她能对我坏一点，这样我或许可以理直气壮的去死。

是的，每次去死的念头出现，安抚我的就是等我妈走后，我就解脱了，但一次次的被愧疚感烤炼，已经有些皮实了，就如同虚无安抚寂寞一样，麻木安抚我的愧疚感。

人就是这样，什么情况都能自我调节，要么被摧毁，要么就自我调节。

或许现在的麻木感还不够，还没有形成条件反射一样的平复愧疚感的机制，所以还做不到马上去死。

我期望有一场意外，或者是我能得个什么绝症，这样我也能心安理得的提前去死，这样我妈或许能够好受一点，把这一切推给命运的不公，正如命运对她的不太公平给予她的磨难。

良心真的会痛，但什么也做不了，除了良心痛的真切，其他的都是那么的无意义。

活着没什么意义，死也没什么意义，也正是因为什么都没有意义，所以我只想静静的什么都不要想，什么都不要做，做的话就如同我们所说的畜生那样依靠本能，但这很难，正是因为人有意识，脑子里面有个“我”，这让我做不到，所以我想要杀死脑子里面的这个“我”，这个意识让我感受到存在，就是因为这个存在，让我真正切切感受到什么是荒谬，所以这样来说，死掉真是很吸引人。

等待那个去死的时机很难熬，时间很难熬，睡觉是个很好的方式，虽然醒来时装载意识后，意识到我还存在后的无奈虚无，但至少在睡着的那几个小时，我不存在，如同在梦中的行为，并不受意识的控制，或者说就没有意识。

除了睡觉，还剩下的时间正是需要熬的，睡着本身就不不容易，睡上个长时间也不容易，一天24小时，睡觉去掉5、6个小时，还剩下18、19个小时，需要带着困倦醒着，因为再也睡不着了；一会儿就饿了，饿的胃疼，但又没什么可吃的，也不想动，就这么熬着，大致到了中午或者是下午，饿的开始发慌，怎么也不能通过意识忽略的时候，可以点外卖了，几口吃掉，不饿了；看着电视剧，动漫，翻来覆去，并没有什么意思，听会儿歌，也没有什么意思，写会儿代码，也没有什么意思，打会儿游戏，也没有什么意思，好了，到了晚上11、12点了，今天快要结束了，又熬了一天。

再熬一熬，熬到那个时刻，或许提前身体已经支撑不下去，或者更加麻木，就能提前到达那个时刻。